= K3S =

安装参考：https://docs.rancher.cn/docs/k3s/quick-start/_index

{{{sh
curl -L http://rancher-mirror.cnrancher.com/k3s/k3s-install.sh >k3s.sh
INSTALL_K3S_MIRROR=cn sh k3s.sh --cluster-domain c.c
}}}

上面强行借用了 `c.c` 作为域名，之后访问服务就可以使用 `<foobar>.<namespace>.svc.c.c` 的方式。之前想用 `cc`，但是发现影响 `*.cc` 的解析，作罢。

(当然也可以直接用 `c`，以下的 `c.c` 皆可替换为 `c`)

最好是通过路由配置，直接接入 k3s 的网络，`10.42.0.0/15 (10.42.0.0-10.43.255.255)`：

{{{sh
ip route add 10.42.0.0/15 via 10.0.0.123
# or
route add 10.42.0.0/15 10.0.0.123
}}}

然后把 DNS 也设置成 `10.43.0.10`，
或者把它作为 `*.c.c` 的上游，比如 openwrt dnsmasq 可以编辑 `/etc/dnsmasq.conf`, 加一行：`server=/c.c/10.43.0.10` 。

还可以自己去 github 下载指定版本 k3s 二进制 到 /usr/local/bin/ , 然后：

{{{sh
INSTALL_K3S_SKIP_DOWNLOAD=true INSTALL_K3S_MIRROR=cn sh k3s.sh --cluster-domain c.c                                                                                                                              
}}}

注意，`ulimit -n` 要给够，系统默认 1024 不行，要改。

可以自己手动启动：`k3s server --cluster-domain c.c`。

=== docker image mirror ===

官方的仓库可能比较慢，建议使用镜像。编辑 `/etc/rancher/k3s/registries.yaml`:

{{{yaml
mirrors:
  docker.io:
    endpoint:
    - https://hub-mirror.c.163.com
    - https://ustc-edu-cn.mirror.aliyuncs.com
}}}

重启：`systemctl restart k3s` or `systemctl restart k3s-agent`，看效果：`crictl info | jq .config.registry.mirrors`。

参考：
* https://rancher.com/docs/k3s/latest/en/installation/private-registry/#mirrors
* https://yeasy.gitbook.io/docker_practice/install/mirror

=== Dashboard ===

可以选装仪表盘，比如：

* 官方自带的 https://kubernetes.io/docs/tasks/access-application-cluster/web-ui-dashboard/
* kuboard https://kuboard.cn/install/install-dashboard.html 

这里会经常用到 `kubectl get secret`, `kubectl describe secret` 两组指令去看登录的 token。

=== PVC ===

k3s 文档介绍的 Local Storage Provider 和 Longhorn 都不错。

简单用就选 Local，注意第一次分配 pod 时才真正绑定，pod 所在的初始节点决定了 pvc 的 node，用此 pvc 的 pod 以后也只能在此 node 上调度。
可以去 node 主机的 /var/lib/rancher/k3s/storage/ 找对应的 pvc。

=== TLS ===

可以用开源的 jetstack/cert-manager。也可以自己用 lego 生成证书，然后自己写入一个 `secret/tls`，例子：

{{{sh
# https://kubernetes.io/docs/concepts/configuration/secret/#tls-secrets
kubectl create secret tls lego-your-domain --cert your.domain.crt --key your.domain.key --dry-run=client -o yaml | kubectl apply -f -
}}}

上面的写法兼顾新建和更新，建议直接在外部环境用脚本定时更新这个证书。

接下来可以给 ingress 用了：

{{{yaml
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: Ingress
metadata:
  name: registry
spec:
  tls:
  - secretName: lego-your-domain
  rules:
  - host: svc.cool
    http: &http
      paths:
      - path: /
        pathType: Prefix
        backend:
          service:
            name: registry
            port:
              number: 5000
}}}

注意，上面用了 traefik 的一个特性，载入证书后可以给匹配的域名使用，所以不用指定 `spec.tls[0].hosts`，
而且其它的 ingress 也能不写 `spec.tls` 而直接使用 https 。

增加一个默认规则，http redirect to https ：

{{{yaml
---
apiVersion: traefik.containo.us/v1alpha1
kind: Middleware
metadata:
  name: https-redirect
spec:
  redirectScheme:
    scheme: https
    permanent: true

---
apiVersion: traefik.containo.us/v1alpha1
kind: IngressRoute
metadata:
  name: http-redirect-to-https
spec:
  entryPoints:
  - web
  routes:
  - kind: Rule
    match: PathPrefix(`/`)
    services:
    - kind: TraefikService
      name: ping@internal
    middlewares:
    - name: https-redirect
}}}

验证一下：

{{{sh
kubectl api-versions | grep traefik
kubectl get middlewares.traefik.containo.us 
kubectl get ingressroutes.traefik.containo.us
}}}

接下来的 ingress，如需强制跳转 https ，配置 `metadata.annotations`，指定入口只有 `websecure`：

{{{yaml
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: Ingress
metadata:
  name: your-ingress
  annotations:
    traefik.ingress.kubernetes.io/router.entrypoints: websecure  # https://doc.traefik.io/traefik/routing/providers/kubernetes-ingress/
spec:
  ...
}}}

=== Others ===

日志有观察到 `orphaned pod` 时，可以去 `/var/lib/kubelet/pods` 清理。
